Sistema Online de Filtragem em um Ambiente com Alta Taxa de Eventos

### 2006-11-01 introducao.tex
Versão pré-final da introdução pronta
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@381 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

%% Hello emacs, this is -*- latex -*-
\typeout{ ====================================================================}
\typeout{ This is file introducao.tex, created at 01-Feb-2004 }
\typeout{ Maintained by Andre DOS ANJOS <Andre.dos.Anjos@cern.ch> }
\typeout{ ====================================================================}

\chapter{Introdução}
\label{chap:introducao}

\idx{Física de Partículas} ou \idx{Física de Altas Energias} (do inglês,
\idxeng{High Energy Physics}, comumente abreviado por \eng{HEP}) denominam o
ramo da física que estuda a matéria enquanto formada por partículas
subatômicas como elétrons, quarks e prótons, e suas propriedades. Neste
capítulo, introduzimos seus conceitos fundamentais, iniciando com um breve
histórico desta área.

%% Advocate: necessário para o leitor entender porquê fala-se que o CERN é
%% o topo de gama neste campo!

\section{Um pouco de história}

Desde a Antiguidade, as pessoas têm buscado entender o comportamento da
matéria: \textit{- Porque objetos soltos no espaço caem no chão?}, \textit{-
Porque materiais diferentes tem propriedades diferentes?}, e assim por
diante. Outros mistérios incluem a característica do próprio universo onde
habitamos e o comportamento dos corpos celestes. Muitas teorias foram
propostas desde então, a maior parte errada, embora este seja um efeito
colateral da empreitada científica. As teorías físicas na Antiguidade eram
baseadas somente em termos filosóficos e raramente verificadas por testes
experimentais sistemáticos \cite{partadv}.

Já no início do século XVII, Kepler formulou um modelo do sistema solar
baseado em cinco sólidos platônicos, em uma tentativa de explicar porque as
órbitas dos planetas tinham os tamanhos relativos observados. Seu acesso a
observações acuradas realizadas por outro cientista da época o capacitou a
determinar que seu modelo estava inconsistente com as órbitas
observadas. Depois de um esforço heróico de 7 anos, Kepler concluiu que os
planetas não descrevem uma órbita circular, mas elípticas, tendo o Sol em um
de seus focos. Kepler também sugeriu que uma ``força'' emanada do Sol
afastaria os planetas de suas órbitas naturais, levando-os a perseguir uma
órbita elíptica.

Durante este mesmo século, Galileu fez uso, pela primeira vez, de um
``experimento'' no sentido acadêmico da palavra, para validar teorias físicas,
uma idéia-chave no método científico atual. O uso do experimento por
Galileu e sua insistência de que os resultados observados terão sempre que
anteceder os resultados teóricos, eliminaram a aceitação de ``dogmas'' e
fizeram nascer uma nova era onde as idéias científicas eram abertamente
discutidas e rigorosamente testadas.

Dentre outros grandes momentos, em 1687, \idx{Isaac Newton} publicou o
\eng{Principia Mathematica}, detalhando dois compreensivos e bem sucedidos
modelos físicos: a lei do movimento, de onde parte a mecânica clássica; e a
lei da gravidade, que descreve esta força fundamental. Ambas as teorias
concordavam bastante bem com experimentos executados na época. A mecânica
clássica foi exaustivamente estendida por vários outros cientistas que
produziram novas formulações, princípios e resultados.

O início do século XX iniciou uma revolução na Física. As aclamadas teorias
newtonianas mostraram-se incorretas em várias circunstâncias. Não somente a
\idx{Mecânica Quântica} mostrou que as leis do movimento não se confirmavam em
pequenas escalas como, ainda mais inquietante, a relatividade geral mostrou
que o fundo fixo do espaço-tempo, no qual a mecânica newtoniana e a
relatividade especial dependiam, não poderia existir.

Em 1904, Thomson propôs o primeiro modelo atômico, conhecido como
\idx{``Pudim de Ameixas''}\footnote{A existência do átomo tinha sido proposta
em 1808 por Dalton.}. Já em 1905, apenas um ano depois, Einstein formulou a
``Teoria de Relatividade Especial'', unificando espaço e tempo em uma entidade
singular, chamada de espaço-tempo. Em 1915, o próprio estendeu sua teoria de
relatividade especial com a ``Teoria de Relatividade Geral'', substituindo a
lei newtoniana sobre a gravidade. As teorias de Newton e Einstein concordam
para regimes de pouca massa e energia.

Ainda em 1911, Rutherford deduziu a existência de um \idx{núcleo atômico}
compacto, consistindo de cargas positivas chamadas de \idx{prótons}. Para tal,
utilizou-se de um feixe de partículas alfa, emitido por uma fonte radioativa,
uma folha de ouro e um simples detetor feito de Sulfeto de Zinco para testar
sua teoria \cite{halliday}. As partículas alfa, ao baterem no detetor,
marcavam-no (veja a configuração do experimento de Rutherford na
Figura~\ref{fig:rutherford}). Embora não pudesse ver o que ocorria no mundo
sub-atômico, Rutherford podia teorizar, testar sua hipótese e então analisar
os dados experimentais para verificar se seus cálculos estavam corretos. A
única teoria cabível, após seus experimentos, é que o átomo teria que ser
composto por um núcleo compacto e positivo e uma periferia negativamente
carregada de partículas mais leves e menores que aquelas no núcleo.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.9,angle=-90]{rutherford}
\end{center}
\caption[O \eng{setup} de Rutherford.]{A configuração do experimento de
Rutherford para a constatação de que o núcleo atômico era denso e positivo.}
\label{fig:rutherford}
\end{figure}

Os \idx{nêutrons}, os constituintes nucleares de carga neutra, foram
descobertos em 1932 por Chadwick. Planck e Bohr entre outros físicos
desenvolveram as teorias quânticas para explicar várias anomalias
experimentais, introduzindo o conceito de níveis (ou \idxeng{quanta}) de
energia. Em 1925, Heisenberg e Schrödinger formularam a \idx{Mecânica
Quântica}, que explica as teorias quânticas anteriores. Nesta área, os
resultados de medidas físicas são de natureza inerentemente probabilística. A
teoria modela o cálculo destas probabilidades e, de forma bem-sucedida,
descreve o comportamento da matéria em pequenas escalas.

A mecânica quântica tam\-bém fornece ferramentas te\-ó\-ri\-cas para a
fí\-si\-ca de ma\-té\-ria condensada, que estuda o comportamento físico de
sólidos e líquidos, incluindo fenômenos de cristalização, semi-condutividade e
super-condutividade.

A \idx{Teoria Quântica dos Campos} foi formulada para estender a mecanica
quântica fazendo-a consistente com a relatividade especial, atingindo sua
forma moderna no final dos anos 40 com o trabalho de Feynman, Schwinger,
Tomonaga e Dyson. Eles formularam a \idx{Eletrodinâmica Quântica}, que
descreve a interação eletromagnética.

A teoria quântica dos campos fornece o ferramental de fundo para a fí\-si\-ca
de par\-tí\-cu\-las moderna, que estuda primordialmente as forças elementares
entre as partículas. Em 1954, Yang e Mills desenvolveram uma classe de teorias
de Gauge, introduzindo o \idx{Modelo Atômico Padrão} ou simplesmente
\idx{Modelo Padrão}, que foi completado nos anos 70. O Modelo Padrão descreve
de forma bem-sucedida quase todas as partículas elementares observadas até
hoje e abrange as \idx{forças fundamentais} ``forte'', ``fraca'' e
``eletromagnética'' assim como as partículas de que se compõe toda a matéria
conhecida. O Modelo Padrão não é, no entanto, uma teoria fundamental de todas
a interações existentes na natureza, primariamente por não descrever a
gravidade.

\section{Física de partículas moderna}

Embora de grande sucesso,x modelando resultados encontrados
ex\-pe\-ri\-men\-tal\-men\-te, o Modelo Pa\-drão nunca foi aceito como uma
teoria completa de física fundamental. Isto acontece por causa de dois
aspectos:

\begin{enumerate}
\item O modelo contém 19 parâmetros livres, como a massa das partículas, que
  precisam ser determinados experimentalmente (e mais outros 10 para massas de
  neutrinos). Estes parâmetros não podem ser calculados independentemente;

\item O modelo não descreve a interação gravitacional;
\end{enumerate}

Desde o complemento do Modelo Padrão, muitos esforços foram travados para
resolver ambos os pontos. Um deles é conhecido como a \idx{Grande Unificação},
do qual muitos aspectos estão bastante longe de serem observados em
laboratório. O bóson de Higgs\index{bóson de Higgs}, que é previsto pelo
modelo padrão ainda não foi observado até os dias de hoje.Alguns experimentos,
dentre os quais o experimento \idx{ATLAS} (do inglês,
\eng{A Toroidal LHC Apparatus}) no
\idx{CERN}, Suíça, está sendo construído para o estudo desta física.

\subsection{Aceleradores e Detetores}

De forma parecida a Rutherford, os físicos atuais usam um feixe de partículas
aceleradas para recriar em laboratório condições que permitam o estudo das
interações sub-atômicas que se deseja averiguar. Este feixes podem colidir com
um alvo fixo ou com um outro feixe de partículas, que é acelerado em direção
contrária ao feixe primário. Para visualizar eletronicamente os sub-produtos
de tais interações físicas, utilizam-se múltiplos detetores.

A aceleração das partículas resolve dois problemas que os físicos de hoje
encontram em seus experimentos:

\begin{enumerate}
\item Comprimento de Onda - O comprimento de onda determina a acurácia do que
é possível observar \cite{partadv}.

Uma vez que par\-tí\-culas tam\-bém apresentam caracte\-rís\-ticas de onda, não
é pos\-sí\-vel obter uma medida acurada usando-se partículas comuns, como um
e\-lé\-tron, na observação de partículas muito pequenas. Um elétron não serve,
nem mesmo, para observar outro elétron. A aceleração da partícula, no entanto,
aumenta seu momento, diminuindo\footnote{O comprimento de onda e o momento de
um corpo são inversamente proporcionais.} seu comprimento de onda e permitindo
que medidas acuradas possam ser tomadas usando-se partículas maiores, como
léptons.

\item Energia Cinética - Deseja-se, nos experimentos modernos, que o impacto
seja o mais aniquilador possível. Isto é interessante, pois ao se aniquilar
matéria, liberando muita energia, partículas mais massivas e menos estáveis são
geradas. Ao se acelerar uma partícula, aumenta-se sua energia cinética,
tornando a colisão com o alvo mais eficiente (melhor aniquilação).
\end{enumerate}

\subsection{A aceleração das partículas}

A aceleração de partículas \index{aceleração de partículas} é um processo
bastante simples: inicialmente devem-se escolher partículas eletricamente
carregadas para um experimento - e\-lé\-trons, pó\-sitrons, pró\-tons,
anti-\-pró\-tons ou íons são utilizados normalmente. As par\-tí\-culas
eletricamente carregadas são posicionadas no interior de um túnel e excitadas
a acelerar por pulsos eletromagnéticos\index{pulsos eletromagnéticos}. A
Figura~\ref{fig:acelera} exemplifica como elétrons são acelerados por pulsos
eletromagnéticos (e.m.): as ondas e.m. aceleram as partículas, pois elementos
eletricamente carregados adquirem força (aceleração) quando envoltos por um
campo eletromagnético.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.7]{static-wave}
\end{center}
\caption[A aceleração de partículas.]{A aceleração de partículas eletricamente
carregadas usando-se de pulsos e.m..}
\label{fig:acelera}
\end{figure}

Os aceleradores podem ter dois formatos\index{acelerador!tipos}: linear e
circular. Num acelerador linear\index{acelerador!linear}, as partículas são
injetadas em uma extremidade e percorrem uma reta até que colidam com outras
partículas ou com um alvo fixo. A outra possibilidade é ter um acelerador
circular ou
síncrotron\index{acelerador!circular}\index{acelerador!síncrotron|see{acelerador
circular}}. Num acelerador circular, as partículas são injetadas em um ponto
do anel de aceleração e lá permanecem até que tenham adquirido velocidade
suficiente ao experimento a que se destinam. A aceleração circular exige que
magnetos poderosos curvem a trajetória das partículas injetadas. Aceleradores
circulares também permitem que vários experimentos sejam conduzidos em pontos
de sua circunferência, simultaneamente. Aceleradores circulares possuem uma
desvantagem: quanto maior a energia necessária no centro de impacto, maior
deve ser o perímetro de sua circunferência.

\subsection{Deteção: vendo o que ocorreu a\-pós a coli\-são}

Depois de um acelerador ter ``bombeado''\ energia suficiente para suas
par\-tí\-culas, elas são colocadas em rota de colisão com um alvo fixo ou,
então, com as partículas de outro feixe acelerado. Cada uma dessas colisões
forma um \emph{evento} físico. O objetivo dos físicos é isolar cada evento,
coletar dados a seu respeito e verificar se o processo do qual a partícula
participou está de acordo com a teoria que está sendo testada no experimento
em questão.

A análise de cada evento pode ser bastante complexa, já que muitas (sub)
par\-tí\-cu\-las podem ser produzidas. A maioria dessas partículas têm tempo
de vida tão diminuto que viajam por distâncias extremamente curtas, antes de
decaírem em outras partículas, sem deixarem pistas aparentemente detetáveis.

Para procurar esses vários objetos e os produtos de seu decaimento, os físicos
projetam detetores com multi-componentes, que testam diferentes aspectos de um
evento. Cada componente de um detetor moderno é usado para medir vários
parâmetros das partículas provenientes de um evento, e/ou distinguir os
diferentes tipos de objetos gerados.  Quando todos esses componentes funcionam
juntos para detetar um evento, partículas individuais podem ser distinguidas
da multidão para efeito de análise e o evento original pode ser reconstruído.

Seguindo cada evento, os sistemas de processamento coletam e interpretam a
vasta quantidade de dados dos detetores e apresentam os resultados extrapolados
aos físicos.

Os físicos interessam-se pelos eventos que ocorrem durante ou mesmo depois da
colisão das partículas. Por essa razão, colocam detetores em regiões nas quais
os objetos resultantes daquela interação passarão. Os detetores são construídos
de diferentes maneiras, dependendo do tipo de colisão analisada:

\begin{description}
\item[Alvo fixo] Num experimento envolvendo um alvo fixo, as partículas
produzidas geralmente projetam-se para frente; por isso, os detetores são na
forma de cones e são colocados ao longo da direção do feixe;

\item[Feixes de colisão] Durante um experimento envolvendo feixes em
co\-li\-são, as par\-tí\-cu\-las são espalhadas em todas as direções; assim, o
detetor mais adequado é esférico ou, mais comumente, cilíndrico.
\end{description}

\subsubsection{Composição dos detetores}

Os detetores modernos são feitos de peças distintas, que testam diferentes
aspectos de um evento. Esses vários componentes são organizados de tal maneira
que os físicos possam obter o máximo de informação sobre as partículas geradas
durante um evento. A Figura~\ref{fig:modern-detect} mostra um diagrama
esquemático de um pequeno detetor cilíndrico moderno. Uma figura humana é
mostrada em escala, indicando a enormidade dos detetores típicos de altas
energias.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.7]{modern_detect}
\end{center}
\caption{O diagrama de um detetor cilíndrico moderno.}
\label{fig:modern-detect}
\end{figure}

Na Figura~\ref{fig:modern-detect}, é possível observar que um detetor moderno
é composto de 4 sub-detetores principais. O primeiro detetor, de dentro para
fora (tomando o feixe de partículas como origem), tem a função de determinar a
rota e curvatura de partículas, por isto é chamado de detetor de trajetória,
arrasto ou, mais comumumente, traços. A curvatura das partículas sobre o campo
magnético a que são expostas no detetor dá informações sobre a carga da
partícula e seu momento. O segundo detetor é chamado calorímetro
eletromagnético (e.m.) e tem a função de determinar a energia total de
elétrons, pósitrons e fótons (raios $\gamma$). Estas partículas decaem,
formando chuveiros de outros elétrons, pósitrons e fótons por dentro do
calorímetro e.m.. O terceiro detetor, o calorímetro hadrônico, mede a energia
total de chuveiros originados por hádrons (prótons, nêutrons ou mésons). É
composto de material pesado, que força o decaimento dos hádrons num chuveiro
hadrônico, bem mais largo e profundo que o eletromagnético. O quarto detetor é
um detetor de múons. Somente estas partículas e neutrinos escapam dos outros
sistemas de deteção. Neutrinos, infelizmente, nem por este último são
detetados. Sua massa pode ser calculada, no entanto, através da energia
faltante no evento. A Figura~\ref{fig:decay} mostra como alguns tipos de
partículas interagem com estes detetores. Fótons, por exemplo, têm carga nula
e não são detetados pelos detetores de traços, mas interagem com os
calorímetros e.m.. Elétrons e pósitrons interagem tanto com os detetores de
traços quanto com o calorímetro e.m., desenvolvendo cascata e.m. neste
último. Prótons são detetáveis pelos detetores de traços, mas desenvolvem
cascata somente nos calorímetros hadrônicos. Nêutrons somente desenvolvem
cascata nos detetores hadrônicos.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.6]{decay_chart}
\end{center}
\caption{A interação de partículas com os detetores modernos.}
\label{fig:decay}
\end{figure}

\section{Calorimetria moderna}
\index{Calorimetria}
\label{sec:calorimetria}

Em específico, \idx{calorímetros} são detetores compostos utilizando a
absorção total de partículas para medir a energia e a posição de partículas e
jatos. Durante o processo de absorção, chuveiros são gerados por cascatas de
interações, e daí o nome ocasionalmente utilizado de ``contador de
chuveiros''. Durante a formação do chuveiro, eventualmente, a maior parte da
massa da partícula será convertida em radiação ou ``calor'', o que explica o
nome deste tipo de detetor. É claro, nenhuma temperatura é medida, mas as
características de interação com a matéria (e.g. excitação atômica, ionização)
são utilizadas para gerar um efeito detetável, através de partículas
carregadas. A calorimetria é também a única forma previsível de medir
partículas neutras entre as secundárias produzidas em uma colisão de altas
energias \cite{bock:detector, booth}.

>>>>

%% Hello emacs, this is -*- latex -*-
\typeout{ ====================================================================}
\typeout{ This is file prefacio.tex, created at 13-Jun-2004 }
\typeout{ Maintained by Andre Rabello dos Anjos <Andre.dos.Anjos@cern.ch> }
\typeout{ ====================================================================}

\chapter{Introdução}
%%\addcontentsline{toc}{chapter}{\numberline{}Pref\'acio}

Sistemas eletrônicos de aquisição de dados são comumente empregados em muitos
campos da engenharia. Exemplos podem ser encontrados na captura de áudio,
vídeo, sinais de satélite, rádio, biológicos e cartográficos dentre
outros. Estes sistemas estão normalmente acoplados à sistemas de deteção, que
buscam pela informação de interesse normalmente embebida em ruído, que deve
ser desconsiderado.

Atualmente, em vários dos problemas, o sistema de deteção de sinais é bastante
complexo, impingindo complexidades também ao sistema de aquisição de dados. O
sistema de deteção captando o sinal de interesse pode estar distribuído em
múltiplas localidades ou requisitar uma velocidade de processamento que torne
impraticável a utilização direta dos produtos disponíveis no mercado. Nestes
casos, é comum também distribuir o sistema de aquisição, combinando-o
posteriormente através módulos de processamento centralizados.

Dependendo do domínio do problema, o sinal adquirido deve ser registrado em
mídia permanente. Em muitos dos casos, porém, nem todos os sinais coletados
são suficientemente interessantes para que sejam registrados. Nestas
situações, sistemas de filtragem \eng{online} podem ser empregados para
disparar o processo de gravação no momento em que se disponibilizam os sinais
de interesse. Da mesma forma, dependendo do sistema de deteção e aquisição,
estes sistemas podem ter que enfrentar parâmetros de operação bastante
rigorosos. O volume dos dados a ser discriminado poderá ser grande o
suficiente, ou ocorrer em intervalos de tempo curtos o suficiente, que exijam
a distribuição do processamento também no sistema de filtragem.

O processo de discriminação empregado no sistema de filtragem está diretamente
relacionado aos dados sendo adquiridos: os sinais interessantes podem ser
identificáveis através de operações simples sobre sinal coletado ou poderão
exigir um pré-processamento para que seja extraído um conjunto de parâmetros
que simplifiquem o processo de classificação. Nestes casos, é comum empregar
compressão ou compactação dos sinais de entrada do sistema de filtragem para
que se reduza a dimensionalidade do espaço de dados a ser analisado. A
informação a cada análise poderá ainda estar segmentada, o que traz
complexidade adicional ao sistema de processamento de dados. Após a
compactação, compressão ou ambos, é possível que o problema ainda se encontre
em um espaço com dimensionalidade bastante elevada.

Em situações deste gênero, a classificação exigirá técnicas avançadas para a
identificação dos sinais. Redes Neurais Artificiais vem sendo utilizadas em
muitos problemas nesta área, tanto como forma de compressão dos sinais de
entrada como classificadores, atingindo excelentes níveis de classificação
para igualmente ótimos patamares de desempenho. Redes Neurais são mecanismos
de simples implementação e possuem eficiência comprovada em vários domínios
distintos.

Neste trabalho, apresenta-se uma aplicação onde todos os níveis de
complexidade descritos anteriormente serão exigidos. Neste caso, o sistema de
deteção produzirá eventos em pulsos separados por 25 nanossegundos, a massa de
dados a cada evento estará na ordem de alguns \eng{megabytes} e, a taxa de
eventos de interesse será de apenas alguns para dezenas de milhões.

\section{Motivação}

Experimentos em Física de Altas Energias procuram por confirmações
experimentais dos modelos propostos nos estudos teóricos. Laboratórios deste
domínio da Física contam com um sistema de colisão, que provoca o aparecimento
da física de interesse, associado a complexos sistemas de deteção, que
registram a evolução no tempo de cada evento produzido. Naturalmente
envolvidos no processo de deteção, encontram-se sistemas eletrônicos que
automatizam a busca, registro e análise dos resultados obtidos.

Dada a natureza complexa e rara dos fenômenos estudados em muitos destes
experimentos, a física de interesse está normalmente submersa em uma
gigantesca massa de eventos que representam ora ruído, provocados pelo mal
funcionamento dos sistemas de deteção e colisão, ora eventos ordinários, já
bastante estudados no passado. Em específico, em experimentos que buscam a
confirmação de canais físicos em patamares energéticos elevados, de alguns
gigaelétron-volts para cima, a taxa de eventos que representa canais
desinteressantes contra a de eventos que possam interessar pode estar na faixa
de 10$^6$ para 1. Desta forma, os eventos de interesse aparecem escondidos no
meio de milhões de outros eventos ordinários, ou que representam apenas
ruído. Ademais, para que se consiga apreciar a Física de interesse, milhões de
eventos são gerados por base de tempo para que se colete estatística
suficiente para a comprovação do canal estudado. O volume de dados associados
a cada evento vem aumentando, junto com a ambição dos experimentos. Novos
sistemas de deteção exigem alguns \eng{megabytes} para cada evento registrado,
o que representa uma dificuldade extra na realização destes experimentos.

Para resolver este problema, introduzem-se sistemas eletrônicos de filtragem
que podem selecionar, de forma \eng{online}, os eventos de interesse dos
eventos que representam ruído ou física ordinária. Estes sistemas são por
vezes tão complexos quanto os detetores do experimento e contam com soluções
elegantes para os diversos problemas de transmissão e seleção de
dados. Soluções atuais empregam forte paralelização e técnicas modernas de
processamento de sinais para responder às demandas destes experimentos.

Redes Neurais Artificiais vem sendo empregadas como solução em sistemas de
filtragem em vários experimentos. Dada a forte segmentação dos dados nos
detetores, os sistemas neurais conseguem compactar e extrair as informações
vitais para a discriminação dos dados, mantendo não só a alta qualidade de
classificação como também excelentes níveis de desempenho.

\section{O experimento ATLAS e o bóson de Higgs}

A deteção do bóson de Higgs é um dos grandes expoentes da Física de Altas
Energias atual. Esta partícula, se existir, possui uma massa bastante elevada
(centenas de gigaelétron-volts) e se apresenta como um canal bastante raro e
de difícil reprodução laboratorial. A descoberta desta partícula confirmará
mais uma vez o Modelo Padrão, já bastante testado, inicialmente proposto em
1954.

O CERN, na Suíça, é o local onde está sendo desenvolvido o experimento ATLAS,
que pretende investigar a rara física do bóson de Higgs. O experimento
utilizará colisões próton-próton, numa taxa de 40 milhões por segundo para
conseguir obter alguns destes bósons por dia de operação. As colisões serão
providas pelo Grande Colisionador de Hádrons (do inglês \eng{Large Hadron
Collider}, LHC), que será, quando estiver operacional, o mais potente no
mundo, podendo colidir prótons com 14 TeV no centro de massa.

Uma vez que cada evento no ATLAS consumirá cerca de 1,5 \eng{megabytes} de
espaço em memória, um dos problemas do projeto e construção do experimento
está na articulação de um sistema de filtragem de eventos que seja capaz de
fazer uma seleção \eng{online} dos eventos que representem a Física de
interesse.

O Sistema de Filtragem do ATLAS foi inicialmente projetado para operar em três
níveis conectados em cascata com complexidade, qualidade de deteção e tempo de
operação por evento, crescentes. O Segundo Nível de Filtragem (LVL2), em
específico, será constituído de cerca de 1.000 unidades de processamento
ligadas em rede, processando cada um evento completo aprovado pelo Primeiro
Nível (LVL1). Cada evento terá, em média, aproximadamente 10 milissegundos
para ser processado.

O LVL2 coordena um conjunto de algoritmos descritos em \eng{software} que
executa a seleção de eventos. Dentre esses, algoritmos de discriminação
elétron/jato têm papel fundamental na eficiência da aquisição de dados, uma
vez que a ocorrência de elétrons pode representar a Física de interesse. Neste
caso, elétrons representam o sinal de interesse a ser detetado. Estima-se que,
a cada 25.000 candidatos à elétrons definidos pelo LVL1, apenas 1 será
verdadeiramente um elétron. Cabe ao LVL2 a redução deste ruído de fundo na
deteção de elétrons.

A informação para a deteção pode ser obtida do sistema de leitura do detetor
usando-se as primitivas do complexo \eng{software} de base do sistema de
filtragem, disponível em cada unidade de processamento dentro do LVL2. Os
dados para cada candidato à elétron são formados por células de deteção
segmentadas tanto da direção de penetração da partícula, quanto no plano de
interseção. Este sistema forma uma malha de elementos que contém amostras da
energia de interação do objeto com o sistema de deteção, ao longo de sua
trajetória. No total, cada objeto a ser avaliado pelo LVL2, disporá de cerca
de 1.300 células de deteção.

O processo de discriminação é dividido em duas etapas bem definidas: a
extração de características ou pré-processamento e a deteção propriamente
dita. A extração de características visa a compactação do sinal a ser detetado
de forma que se realcem as propriedades necessárias a deteção e reduza-se o
espaço de entrada. A deteção propriamente dita, neste caso, deverá ser simples
e robusta de forma que o canal de interesse se exprima claramente mesmo que
embebido no rúido de fundo.

\section{Sobre as origens deste trabalho}

Este trabalho teve seu início em 1995 com o Projeto Final de gradução
``Sistema de classificação baseado em uma máquina com sistema distribuído'',
por este autor, apresentado em setembro de 1997. O experimento ainda estava
sendo desenvolvido e havia pouca ou quase nenhuma informação disponível do
sistema de deteção, que provê os dados para a deteção das
partículas. Tampouco, do Sistema de Filtragem, que estava em vias de
desenvolvimento. A arquitetura final deste sistema ainda não havia sido
escolhida.

Com base nas escolhas disponíveis na época, desenvolveu-se um sistema de
filtragem para o LVL2 baseado em um processamento distribuído, comandado por
um nó central de processamento, chamado Supervisor. As unidades de
processamento ou nós-escravos eram pré-carregadas com um sistema de deteção
neural. Estes nós analisavam os dados de cada evento atribuído pelo Supervisor
e distingüia, \eng{online}, se o evento era interessante e deveria ser
aprovado por este nível de filtragem. No conjunto de dados disponível na
época, as características (após compactação) de cada objeto analisado já
haviam sido calculadas e portanto o sistema desenvolvido limitava-se ao papel
de \textit{deteção propriamente dita}, como colocado anteriormente.

Neste caso, o Supervisor alocava, em \eng{round-robin}, os eventos a cada uma
das unidades de processamento, que utilizavam o sistema neural para avaliar as
características de um objeto, determinando se o evento deveria ser aprovado ou
rejeitado. A resposta era enviada de volta ao Supervisor, que simplesmente a
registrava em um arquivo de saída. No final do processamento, a saída
registrada pelo Supervisor era comparada aos valores obtidos com um programa
\eng{offline} para que se determinasse se o sistema estava operando
corretamente.

Este modelo foi implementado em um máquina como 16 nós de processamento tipo
\eng{INMOS Transputer T-9000@40~MHz}, da companhia Telmat. Estes nós eram assim
chamados pois cada um continha uma unidade rápida de processamento acoplada
uma interface de rede especializada, com 4 canais independentes de
comunicação. O formato da interconexão entre os nós era configurável e foi
adapatado ao problema da distribuição dos dados entre o Supervisor e as
Unidades de Processamento. Para executar o \eng{boot} desta máquina, a
configuração de interconexão era carregada através de um sistema hospedeiro,
em seguida um \eng{micro-kernel} e, por final, um programa a ser
executado. Este programa podia ser codificado em C e compilado em um PC de
forma cruzada, para que fosse executado nos \eng{transputers}.

Para esta implementação, o menor tempo de processamento para cada evento foi
390 microssegundos. O sistema de distribuição de eventos em
\eng{round-robin} garantia que 9 dos 15 nós de processamento estaria
executando uma tarefa dada um instante tempo, o que era apenas sub-ótimo tendo
em vistas as capacidades da máquina.

Com o passar dos anos, os diversos sistemas de deteção do experimento
começaram a se definir de forma mais concreta e os programas de simulação de
eventos físicos a ganhar detalhes e se aproximar, cada vez mais, de sua forma
atual. De posse de dados simulados de calorimetria relativos ao processamento
no LVL2, desenvolveu-se, de 1999 a 2000, o trabalho que culminou na
dissertação de mestrado entitulada ``Sistema neuronal rápido de decisão
baseado em calorimetria de altas energias''.

Os dados disponíveis nesta época representavam cerca de 270 elétrons e 3600
jatos simulados através de interações simples com o detetor. O conjunto de
dados foi obtido à partir de uma simulação primitiva do sistema de deteção do
ATLAS e não continha diversos dos elementos que estarão presentes no sistema
de deteção final, tais como efeitos de ruído, empilhamento, variação de
granularidade e variação de energia.

A partir deste conjunto de dados, desenvolveu-se um sistema de discriminação
neural que pudesse operar dentro do Segundo Nível de Filtragem do ATLAS. Este
discriminador utilizava um pré-processamento em forma de anéis que se
aproveita do padrão de interação de elétrons com o detetor. Ao invés de
compactar o sinal da interação de elétrons com o detetor formando apenas 4
variáveis, como sugeria o sistema empregado no CERN àquela época, 58 variáveis
(anéis) eram produzidas. Um sistema de normalização simplificado, baseado na
energia total do objeto, foi empregado de forma que se removesse qualquer
polarização provocada pelas pequenas variações de energia total observadas nos
dados.

O resultado da extração de anéis, normalizado, era utilizado como entrada para
uma detetor neural com 58 neurônios de entrada, 5 neurônios na camada
escondida e apenas uma saída que indicava se o objeto na entrada era um
elétron ou não. A rede neural era treinada de forma supervisionada,
utilizando-se metade do conjunto de dados disponível. Neste caso, obteve-se
95\% de eficiência na deteção de jatos contra 97\% para a deteção de
elétrons. Este resultado foi comparado com uma análise simplificada do sistema
de deteção desenvolvido no CERN, que apontava uma capacidade de discriminação
de 95\% para elétrons para um falso-alarme de 11,6\% para jatos.

Uma análise baseada no impacto de cada um dos 58 anéis na saída da rede neural
(análise de relevância) revelou que era possível utilizar apenas 20 dos 58
anéis iniciais para uma deteção marginalmente inferior apenas àquela
utilizando todos os anéis, mas ainda muito superior à análise proposta no
CERN. Uma implementação simplificada do algoritmo foi executada, indicando a
possibilidade de ser utilizado no LVL2.

Atualmente dispõe-se de um sistema muito mais elaborado para a simulação do
detetor ATLAS, e das colisões que acontecerão quando o acelerador for
finalmente ligado, em meados de 2008. Dentre os novos elementos presentes, se
encontram:

\begin{itemize}
\item Dimensão flutuante para os dados utilizados para a deteção. No caso do
estudo para a dissertação de mestrado, limitou-se o escopo da análise a dados
com granularidade constante. Uma simulação muito mais realística do sistema de
deteção do ATLAS está presente na nova massa de dados;

\item Introdução de ruído relativo ao sistema de deteção. Este efeito não
estava presente nos dados obtidos anteriormente, mas estará certamente
presente quando o experimento estiver operacional. A adição de ruído aos
sistemas de deteção diminui a acuidade das medidas introduzindo uma
perturbação não desprezível aos algoritmos de deteção;

\item Um volume maior de dados está disponível para este trabalho, o que
possibilita uma análise muito mais detalhada e acurada do problema de deteção
elétron/jato. Enquanto que para os trabalhos anteriores dispunha-se de uma
massa muito limitada de dados, para este trabalho dispõe-se de aproximadamente
30.000 objetos (cerca de 22.500 elétrons e 7.500 jatos) para análise, o que
diminui a margem para possíveis erros estatísticos introduzidos por uma
análise sobre um conjunto de dados limitado;

\item A infrastrutura de suporte para o sistema de filtragem está
disponível. Todos os resultados, tanto de desempenho físico quanto velocidade
de processamento devem ser mencionados com relação a uma implementação
compatível e estável dentro deste ambiente. Desta forma é possível fazer o
sistema de deteção operar tal qual um algoritmo de deteção operaria no sistema
de filtragem e comparar seu desempenho tendo em vistas todos os parâmetros
funcionais deste complexo ambiente;

\item O algoritmo empregado atualmente no CERN está também disponível em um
formato em que seja possível uma comparação direta em termos de eficiência e
desempenho com um sistema alternativo. De posse dos resultados de cada um dos
algoritmos é possível conduzir uma análise mais detalhada das diferenças entre
os dois sistemas.
\end{itemize}

\section{A contribuição deste trabalho}

Enquanto que durante os estudos que culminaram na dissertação de mestrado
indicada anteriormente tenha sido baseado em uma massa de dados menos
realística com relação às condições finais do experimento, desenvolveu-se a
base de um sistema de deteção bastante eficaz que foi re-utilizado neste
trabalho para propor um sistema completo de discriminação elétron/jato que
atendesse a todos os pré-requisitos do complexo sistema de filtragem do
ATLAS. Neste duro ambiente, os recursos computacionais são extremamente
limitados, pois cada evento no LVL2 deve ser executado em média, em um tempo
inferior a 10~milissegundos. Este tempo de processamento encompassa tanto o
acesso aos dados localizados do outro lado de uma rede Ethernet, no sistema de
leitura do detetor, quanto o processamento dos dados em si, incluindo o
pré-processamento dos elementos de deteção (calibração e organização dos
dados), a extração de características e a deteção propriamente dita. Múltiplos
algoritmos serão executados neste espaço de tempo, caso o evento seja aprovado
e, portanto, o tempo disponível para cada algoritmo é normalmente definido
como ``o menor possível''. O sistema deve ainda ser programado em uma
linguagem de alto-nível (C++), o que torna o problema ainda mais complexo,
tendo em vistas os tempos de processamento-alvos.

O trabalho foi desenvolvido tanto CERN e na UFRJ, no contexto da colaboração
internacional entre estes dois centros de pesquisa. Dentro desta colaboração,
contribuiu-se com o desenvolvimento e construção de boa parte do Segundo Nível
de Filtragem e sua infrastrutura. Dentre as contribuições mais significativas,
podemos destacar:
